---
layout: post
title:  "Reprise du blog"
date: 2019-05-21 11:00:00 +1100
tags: [jekyll]
description: Cet article détaille les opérations nécessaires à la remise en route du blog.
comments: true
---

J'ai décidé de reprendre le blog. Il me faut donc réinstaller mon environnement de développement.

## Installation de l'environnement de développement

[Jekyll](https://jekyllrb.com/) utilise le langage Ruby. Il faut donc qu'il soit installé sur mon poste.
Sur un environnement de type Debian (Ubuntu, Linux Mint ou autres), je suis la documentation [Jekyll on Ubuntu](https://jekyllrb.com/docs/installation/ubuntu/):

{% highlight bash %}
sudo apt install ruby-full build-essential zlib1g-dev
{% endhighlight %}

Par contre je n'utilise pas bash mais zsh donc les modifications sur le fichier ~/.bashrc n'auront pas d'effets.
Je donc remplace le fichier .bashrc par .zshrc.
Et j'en profite pour cacher le dossier gems en le préfixant par un point.

{% highlight bash %}
echo '# Install Ruby Gems to ~/.gems' >> ~/.zshrc
echo 'export GEM_HOME="$HOME/.gems"' >> ~/.zshrc
echo 'export PATH="$HOME/.gems/bin:$PATH"' >> ~/.zshrc
source ~/.zshrc
{% endhighlight %}

Je peux maintenant installer Jekyll:

{% highlight bash %}
gem install jekyll bundler
{% endhighlight %}

## Test du blog

Malheureusement lorsque j'exécute la commande `bundle install`, j'ai l'erreur suivante:
```
Traceback (most recent call last):
	2: from /home/arnaud/.gems/bin/bundle:23:in `<main>'
	1: from /usr/lib/ruby/2.5.0/rubygems.rb:308:in `activate_bin_path'
/usr/lib/ruby/2.5.0/rubygems.rb:289:in `find_spec_for_exe': can't find gem bundler (>= 0.a) with executable bundle (Gem::GemNotFoundException)
```

La version 2 de Bundler ne fait plus directement le build, mais va chercher la version indiquée dans le fichier Gemfile.lock. Dans mon cas, j'avais:
```
BUNDLED WITH
  1.16.1
```

Pour utiliser la version 2, il faut supprimer ces deux lignes et relancer `bundle install`.

Pour tester le blog, je lance `bundle exec jekyll serve`. Et j'ouvre mon navigateur sur l'URL indiquée http://127.0.0.1:4000.

Et miracle ça marche !

## Mise à jour des dépendances

Pour mettre à jour l'ensemble des dépendances, je lance la commande `bundle update` et je teste en prenant soin de faire un clean avant de lancer le blog: `bundle exec jekyll clean && bundle exec jekyll serve`.

Et ça fonctionne toujours !!!

À très bientôt pour un autre article.
